Agora veremos o terceiro método
de pontuação comumente usado.
Ele se chama "concat",
e nele usamos uma rede neural
feedforward.
Para dar um exemplo simples,
digamos que estamos pontuando
este estado oculto do codificador,
no 4º instante de tempo
no decodificador.
Este é um exemplo simplificado,
pontuando apenas 1.
Na verdade,
faríamos uma matriz
e toda pontuação
em uma única etapa.
O método de pontuação concat,
é feito pela concatenação
dos vetores,
fazendo disso o input
para uma rede neural feedforward.
Vejamos como isso funciona.
Nós os fundimos,
concatenamos em um vetor,
e depois passamos
por uma rede neural.
Essa rede
tem uma única camada oculta
e gera essa pontuação.
Os parâmetros desta rede
são aprendidos no treinamento,
a matriz de pesos Wa
e a matriz de pesos Va.
Veja como o cálculo é feito:
este é o vetor concatenado,
no qual multiplicamos por Wa,
aplicamos a ativação
da tangente hiperbólica
produzindo esta matriz de 2x1,
multiplicamos isso
pela matriz de pesos Va
e obtemos a pontuação para esse
estado oculto do codificador.
Formalmente, é expresso assim,
onde ht é o estado oculto
no instante de tempo atual,
e hs é a coleção do conjunto
dos estados ocultos do codificador.
Esta é a concatenação.
A multiplicamos por Wa,
pela ativação
da tangente hiperbólica
e pela va transposta.
Perceba a diferença.
Concat é muito parecido
com o método de pontuação
do artigo de Bahdanau,
mas este é o método concat
do artigo de Luong,
no qual há apenas
uma matriz de pesos.
No artigo de Bahdanau,
existem duas grandes diferenças.
Uma delas é que a matriz de pesos
é dividida em duas -
então não temos apenas Wa,
mas Wa e Ua -,
e cada uma é aplicada
ao respectivo vetor.
O estado oculto
do decodificador, neste caso,
e o estado oculto
do codificador, neste caso.
Outra coisa a ser notada
é que o artigo de Bahdanau
usa o estado oculto do instante
de tempo anterior no decodificador,
enquanto o artigo de Luong
usa o instante de tempo atual
no decodificador.
Vou dizer algo sobre
essa notação,
caso você esteja
planejando ler os artigos.
Aqui usamos mais a notação
do artigo de Luong,
que se refere aos estados ocultos
do codificador e do decodificador
como "h" -
ht para o decodificador,
e hs para o codificador.
Então "h" é para o estado oculto,
"t" é para o alvo,
então essa é a sequência-alvo,
portanto está associada
com o decodificador.
E "s" é para a fonte.
No artigo do Bahdanau,
isso é chamado de "s".
Então não é "h", mas "s".
Agora a imagem está completa.
Analisamos
todo o processo de atenção.
Veremos algumas aplicações
no próximo vídeo.